Hello,
Bonjour,
this part of the Geodesy lesson is dedicated to projections.
cette partie de la leçon de géodésie est consacrée aux projections.
A projection consist of moving a three-dimensional surface
La projection consiste à passer d'une surface tridimensionnelle
to a flat surface: the map.
à une surface plane : la carte.
The problem with projection, lies with the fact that there are deformations.
La problématique de la projection réside dans le fait qu'il y a des déformations.
I transfer here a three-dimensional surface
Je passe ici d'une surface tridimensionnelle
to a flat surface in 2D.
à une surface plane en 2D.
In fact, this will generate deformations.
Eh bien, ceci va engendrer des déformations.
If I take in my coordinated lines,
Si je reprends mes lignes de coordonnées,
I will have on the 3D surface a small difference, here, the latitude.
j'aurai sur la surface 3D une petite différence, ici, de latitude,
a small difference in the longitude, I have here a small surface element
une petite différence en longitude, j'ai ici un petit élément de surface
and when I pass to the space on the map,
et quand je passe à l'espace dans la carte,
my small surface element, here, is deformed.
mon petit élément de surface, ici, sera déformé.
The maps and the planes that we utilize
Les cartes et les plans que nous utilisons
are planar representations of a portion of the surface of the Earth.
sont des représentations planes d'une portion de la surface de la terre.
I draw here the terrestrial sphere
Je dessine ici la sphère terrestre
with a small difference of latitude,
avec une petite différence de latitude,
an small difference of longitude,
une petite différence de longitude,
so I have here a Δψ,
donc j'ai ici un Δψ,
here a Δλ.
ici un Δλ.
And on my map, at this small surface,
Et sur ma carte, à cette petite surface,
I can have the element correspondant on the plane.
je peux avoir l'élément correspondant sur le plan.
That is a ΔX here
À savoir un ΔX ici
and a ΔY here.
et un ΔY ici.
So I found my small surface
Donc je retrouve ma petite surface
of the sphere or the ellipsoid
de la sphère ou l'ellipsoïde
and its correspondence on the plane.
et sa correspondance sur le plan.
The projection consist of establishing the correspondenceses,
La projection consiste à établir des correspondances,
meaning the formulas, in function of the latitude
c'est à dire des formules, en fonction de la latitude
and of the longitude for the two coordinate axes X and Y of the plane.
et de la longitude pour les deux axes de coordonnées X et Y du plan.
Therefore, there are infinite possibilities
Il existe donc une infinité de possibilités
of establishing
d'établir des formules de projection.
We have seen that all projection induce deformations.
Nous avons vu que toute projection induit des déformations.
Here we take our small example with a surface element
On reprend ici notre petit exemple avec un élément de surface
on the sphere, with a difference here, of latitude,
sur la sphère, avec une différence ici, de latitude,
a difference of longitude, I can trace, here,
une différence de longitude, je peux tracer, ici,
between a point P and a point Q
entre un point P et un point Q
a small linear element
un petit élément linéaire
and I have compared coordinate lines, an angle, here, θ.
et j'aurai par rapport aux lignes de coordonnées, un angle, ici, θ.
I can also calculate the surface of this element,
Je peux également calculer la surface de cet élément,
That I will name here σ.
que j'appellerai ici σ.
So I am here on the 3D surface, the sphere or the ellipsoid.
Donc je suis ici sur la surface 3D, la sphère ou l'ellipsoïde.
I then project this element on a plane.
Je projette ensuite cet élément sur un plan.
So I return to
Donc je vais me retrouver
the coordinate lines,
avec des lignes de coordonnées,
a point P', so the image of point P,
un point P', donc l'image du point P,
a point Q', the image of point Q.
un point Q', l'image du point Q.
I find my small linear element here:
Je retrouve mon petit élément linéaire ici :
an angle between the coordinate lines
un angle entre les lignes de coordonnées
that I call θ'.
que j'appelle θ'.
And the surface here of this small element is σ.
Et la surface ici de ce petit élément sera σ.
I have evidently here a ΔX and a ΔY.
J'ai évidemment ici un ΔX et un ΔY.
We have many types of projections.
Nous avons plusieurs types de projection.
The first type, is the projections called compliant.
Le premier type, ce sont les projections dites conformes.
These are the types that will keep the angles.
Ce sont celles qui vont conserver les angles.
In this case,
Dans ce cas-là,
the projection here by my small angle θ
la projection ici de mon petit angle θ
on θ' in the conserved plane.
en θ' sur le plan sera conservée.
The projections called equivalents will retain the area.
Les projections dites équivalentes vont conserver les aires.
In this case, the little surface, here σ,
Dans ce cas-là, la petite surface, ici σ,
is projected on σ' and is conserved in this case.
sera projetée en σ' et sera conservée dans ce cas-là.
The distances, are always deformed.
Les distances, elles, seront toujours déformées.
There is therefore one impossibility
Il y a donc une impossibilité
to have a projection that is linearly neutral.
d'avoir une projection qui est linéairement neutre.
The principle is to project elements onto the reference surface
Le principe consiste à projeter les éléments de la surface de référence
on a cylinder or cone surface.
sur une surface de type cylindre ou cône.
We find our terrestrial sphere here with its equator,
On retrouve ici notre sphère terrestre avec son Équateur,
the prime meridian.
le Méridien origine.
We will define, for the purpose of the projection, an origin.
On va définir, pour les besoins de la projection, une origine.
Here, we have point M, which is the origin of the projection system.
Ici, on a le point M, qui est l'origine du système de projection.
And passing through this origin, we have a parallel
Et puis passant par cette origine, on aura un parallèle
contact.
de contact.
Then, the projection consist of projecting a point,
Ensuite, la projection consiste à projeter le point,
for example here, the point P, on the surface of the cylinder,
par exemple ici, le point P, sur la surface du cylindre,
on the point P'.
sur le point P'.
There exists different types of projections
Il existe différents types de projection
depending on where we place the projection surface.
selon l'endroit où on place la surface de projection.
I have here my terrestrial surface
J'ai ici ma surface terrestre.
I sketch here an axis of rotation.
Je schématise ici l'axe de rotation.
I have a cylinder with a projection called normal.
J'aurai un cylindre avec une projection dite normale.
By placing the cylinder here, parallel to the axis of rotation.
En plaçant ce cylindre ici, parallèle à l'axe de rotation.
We also have a possibility by placing a cylinder transversly.
J'ai également une possibilité de placer un cylindre transversalement.
Here, in green.
Ici, en vert.
I have in this case a projection called transverse.
Et j'aurai dans ce cas une projection dite transverse.
We can also place a oblique cylinder
On peut également placer le cylindre oblique
and we have in this case a projection called oblique.
et on aura dans ce cas une projection dite oblique.
To illustrate the principle of the projection,
Afin d'illustrer le principe de la projection,
I resume with my example here the cone applied on a sphere.
je reprends mon exemple ici du cône appliqué sur la sphère.
We have defined the major geometric elements of this figure.
Nous avons défini les principaux éléments géométriques de cette figure.
Now, we will develop a cone
Maintenant, nous allons développer le cône
and obtain here a plane figure
et obtenir ici une figure plane
where we find the predefined elements.
où on retrouve les éléments préalablement définis.
Namely, the parallel of the contact,
À savoir, le parallèle de contact,
as well as the original point, here, M'
ainsi que le point origine, ici, M'
of my coordinate system.
de mon système de coordonnées.
I have therefore now placed on M'
Je vais donc maintenant placer en M prime
a cartesian coordinate system,
un système de coordonnées cartésien,
I place here an horizontal axis,
je place ici l'axe horizontal,
the axe, here, which I name X,
l'axe, ici, vertical, que j'appelle X,
which points towards geographic north, and my axe, here, Y.
qui pointe vers le nord géographique et mon axe, ici, Y.
I will now turn to the projection, here, of the point P',
Je vais maintenant m'intéresser à la projection, ici, du point P',
this point P' is defined here in polar coordinates.
ce point P' est défini ici en coordonnées polaires.
Namely, the coordinate r,
À savoir, la coordonnée r,
which is a function of the latitude,
qui est une fonction de la latitude,
and ε that is a function of the longitude.
et ε qui sera une fonction de la longitude.
The projection consist now to define functions
La projection consiste maintenant à définir des fonctions
That will associate here r and ε.
qui vont associer ici r et ε.
Respectively, latitude and longitude.
Respectivement, la latitude et la longitude.
I have a function f for the component X
J'aurai une fonction f pour la composante X
and a function g for the component Y.
et une fonction g pour la composante Y.
Thus I have my function of the projection
J'ai ainsi mes fonctions de projection
defined here conceptually.
définies ici conceptuellement.
Here is an example of a well known projection:
Voici un exemple bien connu de projection :
the projection called the Mercator.
la projection dite de Mercator.
It is a projection mostly utilized in the field of navigation.
C'est une projection largement utilisée pour le domaine de la navigation.
It is a compliant projection.
C'est une projection conforme.
So, that preserves the angles.
Donc, qui conserve les angles.
And that is very practical because if we draw here a navigation route,
Et qui est très pratique parce que si on trace ici une route de navigation,
I have this that we call a rhumb line, namely that my route, here, will cut
j'ai ce qu'on appelle une loxodromie, à savoir que ma route, ici, va couper
the meridiens, always at the same angle.
les méridiens, toujours sur le même angle.
We see in this image that this projection
On voit sur cette image que cette projection
generates substantial deformations at high latitudes.
engendre des déformations importantes sur les hautes latitudes.
Switzerland, like most countries, has defined its geodetic reference
La Suisse, comme la plupart des pays, a défini ses références géodésiques
and a projection system.
et un système de projection.
This work was made in the early twentieth century,
Ces travaux ont été faits au début du XXe siècle,
with the definition of the projection system
avec la définition du système de projection
based on a reference surface the Bessel ellipsoid.
basée sur une surface de référence, l'ellipsoïde de Bessel.
The Swiss projectopn is a compliant projection,
La projection suisse est une projection conforme,
so, which preserves the angles,
donc qui conserve les angles,
and it is a double projection
et c'est une double projection
that will first project the Bessel ellipsoid
qui va d'abord projeter l'ellipsoïde de Bessel
reference on a sphere and then,
de référence sur une sphère et ensuite,
the sphere on a cylinder that is oblique.
la sphère sur un cylindre qui est oblique.
The origin of the system is placed in Bern, here.
L'origine du système est placée à Berne, ici.
And then, the cylinder is unrolled
Et ensuite, le cylindre sera déroulé
to have a Cartesian grid coordinate system.
pour avoir un système de coordonnées planes cartésiennes.
In this figure, we see our Cartesian axis system.
Sur cette figure, on voit notre système d'axe cartésien.
So we have here an axis X that points towards north.
Donc on a ici l'axe X qui va pointer vers le Nord.
This was defined by convention.
Ceci a été défini par convention.
Then, we have the axis, here, Y,
Et puis on aura l'axe, ici, Y,
which points towards the east.
qui va pointer vers l'Est.
The origin of the system is in Bern.
L'origine du système est à Berne.
It is therefore the zero coordinates in this Cartesian system.
C'est donc le 00 des coordonnées de ce système cartésien.
We see in this image that the parallels
On voit sur cette image que les parallèles
and the meridians is not evidently straight
et les méridiens ne sont évidemment pas des droites
on this projection, and there is an effect of deformation.
sur cette projection et il y a un effet de déformation.
We translated the origin of the system
On a translaté l'origine du système
a way, to always have positive coordinates
de façon à avoir toujours des coordonnées positives
and the Y coordinates larger than the X.
et les coordonnées Y plus grandes que les X.
If I take this region of Lausanne,
Si je prends ici la région de la Lausanne,
I have the coordinates on the axis,
j'aurai des coordonnées sur l'axe,
here, Y about 550 km,
ici, Y à peu près 550 km,
and on the X axis, towards north,
et sur l'axe X, vers le Nord,
about 150 km.
à peu près 150 km.
So I have always my Y that is larger
Donc j'ai toujours mon Y qui sera plus grand
than X, which is 150 and here, 550.
que le X, qui vaut 150 et ici, 550.
What are the main deformations of the Swiss projection.
Quelles sont les principales déformations de la projection suisse.
First, we consider the deformation called linear.
Tout d'abord, on va considérer la déformation dite linéaire.
I have here on this abacus
J'ai ici sur cette abaque
the values of these deformations, starting here by
les valeurs de ces déformations, en commençant ici par
the representation of the neutral axis.
la représentation de l'axe neutre.
That means, it is the the axis where
C'est à dire, c'est l'axe sur lequel
the distances are projected in real size.
les distances sont projetées en vraie grandeur.
The more I move away from this axis,
Plus je vais m'éloigner de cet axe,
the more significant is the deformation.
plus la déformation sera importante.
It is express here in ppm,
Elle est exprimée ici en ppm,
namely in mm per km.
à savoir en mm par km.
I have here the scaling factor,
J'ai ici ce facteur d'échelle,
in ppm.
en ppm.
And I give you, some values here, representatives.
Et je vous donne quelques valeurs ici, représentatives.
25 km from the neutral axis, I have 8 ppm,
À 25 km de l'axe neutre, j'aurai 8 ppm,
namely 8 mm per km,
à savoir 8 mm par km,
at 50, I will have 31 ppm,
à 50 km, j'aurai 31 ppm,
and at 100 km, I have 123 ppm.
et à 100 km, j'aurai 123 ppm.
Meaning that for a point situated here, at EPFL,
C'est à dire que pour un point situé ici, à EPFL,
so 50 km from Bern,
donc à 50 km de Berne,
if I measure a distance of 1 000 m,
si je mesure une distance de 1 000 m,
it will elongate 31 mm.
elle va s'allonger de 31 mm.
So we have, finally,
Donc on aura, au final,
a distance of 1 000,031 m.
une distance de 1 000,031 m.
This, due to the deformation of distances.
Ceci, dû à la déformation des distances.
At the origin of the Swiss projection,
À l'origine de la projection suisse,
meaning at Bern,
c'est à dire à Berne,
the north on the map, and the geographic north are mixed.
le Nord de la carte et le nord géographique sont confondus.
On the other hand, once I move away from this axis,
Par contre, dès que je vais m'éloigner de cet axe,
I have a difference between the north on the map and the geographic north.
j'aurai une différence entre le Nord de carte et le nord géographique.
We call this difference the convergence of the meridian.
On appelle cette différence la convergence du méridien.
And on this figure,
Et sur cette figure,
we find the values for this covergenece.
on trouve des valeurs de cette convergence.
Namely, for the region, here, of Geneva,
À savoir, pour la région, ici, de Genève,
a difference of about -1,1 degrees,
une différence d'environ -1,1 degré.
And for the east of Switzerland, the region of Grisons,
Et pour l'est de la Suisse, la région des Grisons,
we have here +2,3 degrees.
nous avons ici +2,3 degrés.
We must consider this convergenece of the meridian
On doit tenir compte de cette convergence du méridien
when we do calculations between the relative bearing and azimuth.
quand on fait des calculs entre gisement et azimuth.
In summary, projections are
En résumé, les projections sont
a mathematical application of a three-dimensional surfaces,
une application mathématique d'une surface tridimensionnelle,
sphere or ellipsoid, on a plane.
la sphère ou l'ellipsoïde, sur un plan.
All projections generate deformations.
Toute projection engendre des déformations.
We distinguish the projections names complaint,
On distingue les projections dites conformes,
which will retain the angles,
qui vont conserver les angles,
and the projections named equivalents, which will retain the area.
les projections dites équivalentes, qui vont conserver les aires.
Each country has defined, with their geodetic reference,
Chaque pays a défini, avec ses références géodésiques,
a projection system, to meet its needs,
un système de projection, pour ses besoins,
of the national measuring, or for the production of maps.
de la mensuration nationale, ou de la production des cartes.